### 两个世界

三个比喻：

- 日喻-太阳之喻：把世界划分为现象世界和实在世界，现象世界是可见事物的世界，实在世界是不可见的理念世界。现象世界中太阳是主宰，理念世界中善的理念是主宰。
- 线喻-线段之喻：把一条线分成两个部分，一部分相等于可感世界，一部分相等于理念世界；然后根据真实性与明确性再次划分。
- 洞喻-洞穴之喻 ：比较明确的讨论了两个世界。当那个人转身走出世界，才能意识到原来我们都是井底之蛙。用来区分可感世界和理念世界。

早期自然哲学那种朴素的思想主要建立在经验观察的基础之上，巴门尼德所代表的转向，相当于从感觉经验的对象转向了思想的对象。即感性认识和理性认识。而认识论主要成为哲学的讨论对象是在17世纪科学发展的时期。

柏拉图把世界分为可感世界与理念世界。可感世界是偶然的，而知识追求普遍性和必然性。早期自然哲学试图给世界合理的说明。

### 理念

英语中的区别：

- Idea 客观的**理念**
- idea 主观的**观念**

**理念**是从苏格拉底关于**是什么**的定义而来，它的基本规定之一就是“由一种特殊物质所表明的类”。**理念**并非单纯的抽象概念，而是超越于个别事物之外并且作为期存在之根据的实在。可以理解为一类事物和概念的关系。

### 理念和事物的关系

两种解释：

- 分有，具体事物之所以存在时因为它们分有了同名的理念。
- 摹仿，造物主是根据理念来创造具体事物的，所以事物因摹仿理念而存在。主要在引入了造物主。

*提问：是有了很多花，然后才形成了花的概念；还是有了先有了花的概念，然后才有了花。*

而理念和事物的关系既是一般和个别之间的关系问题。柏拉图主张，一般和个别是完全分离的两个世界。理念世界是存在于可感世界之外的另一个世界，可感世界是由于分有或者摹仿了理念世界的模型而变成的。柏拉图主张的被称为**客观唯心主义**

理念的四重含义：

- 理念是事物的共相
- 理念是事物存在的根据
- 理念是事物摹仿的模型
- 理念是事物追求的目的

**认识论**

可感世界 - 可感而不可知 - 感觉的对象

理念世界 - 可知而不可感 - 思想的对象

在柏拉图看来，无法从感性认识上升到理性认识，因为理念世界是独立于可感世界之外的，那么就引出了问题，如何认识理念？怎么知道有理念世界的存在？

柏拉图的两种答案：

- 回忆说。学习就是回忆，对应于苏格拉底的知识是不可教的。我们的灵魂生活在理念世界，学习就通过诱导让你回忆起你原本知道的东西。这里涉及到**经验论**与**先验论**。感觉经验是相对的，偶然的，不可靠的，所以归纳推理不能下全称判断。经验论无法解决普遍性和必然性的问题。

  柏拉图在这里的主张可以看着最早的**先验论**的模型，即认为人的知识是先于感觉经验，先于社会实践的东西，是先天就有的。但是经验论的不可靠并不代表先验论就一定是对的。

- 灵魂转向说。在洞穴里看多少遍投射在洞壁上的影像也不可能知道它是假象的，只有回过头来才知道自己看到的是假象。灵魂的转向就是需要从感觉经验的世界转向理念世界。核心观念是我们具有先天的认识能力，而不是先天的知识就在我们的头脑里面。

柏拉图对于认识论的讨论并不深刻完整，但是为后来的哲学讨论打开了大门。柏拉图的理念论最重要的目的是给知识提供根据。

### 对理念论的反思

批评来自柏拉图自己

理念论的困境一：理念的普遍性

柏拉图的理念论带有很强的伦理色彩，在可感世界里太阳是主宰，在理念世界里善是主宰，那么在纯洁的理念世界里，有没有关于肮脏的，恶的，丑的东西的理念。

理念论的困境二：理念的分有问题

如果事物分有理念的整体，那么同一类事物就会有很多个理念；如果事物分有理念的部分，那么也会面临理念的不统一。

理念论的困境三：第三者

同一类事物之间有相似性，那么花的事物和花的理念之间有没有相似性，如果要有，就要引入第三者，这样反复追问下去，则没有头了。

理念论的困境四：分离的问题

如果两个世界是分离的，那么我要如何认识理念世界，而理念世界又怎么对可感世界发生作用。

### 通种论

Genos 种。事物是多种理念的综合体。所以理念之间是有关系的。有些理念之间是可以相互分有的。通过这种学说打通了理念与理念之间的关系。

```
把构成世界本质的所有的概念构成一个有机的体系，作为整个现实世界的逻辑结构。
```



























































