### 原因论

亚里士多德将构成事物存在的条件归结为四种，即**四因说**

- 质料因 matter ：构成事物持续存在的条件。也被成为载体。
- 形式因 eidos form ：是其所是。构成事物只为事物的东西。即构成事物的本质规定，即概念。
- 动力因 ：构成事物的本原的动力。引起事物运动的原因。
- 目的因 ： 事物的存在究竟为了什么。即苏格拉底和柏拉图讲的善，追求自身的完善。

形式因，动力因，目的因可以合而为一。目的和形式都是使事物成为事物，而目的和形式都是在引导目的成为目的。所以构成事物的原因可能归结为**形式**和**质料**。

柏拉图认为现实世界与理念世界是相互独立分离的，而亚里士多德认为事物的形式和治疗是结合在一个事物里边，不存在分离的。

亚里士多德引入了**潜能**和**现实**的概念，质料是潜能，形式是现实，质料有成为形式的能力，但是它还不是。最初的质料是水火土气，而最高的存在是完满的现实性。中间的过程就是质料和形式的各种结合。

**隐德莱希  entelekheia** : 最完满的现实。宇宙的最高目的，是纯形式的，引起万物运动的目的，但是它自己是不动的。



### 形而上学 metaphysic

含义一与辩证法相对的一种思维方式。含义二西方哲学的一个学科。

古希腊语的里的metaphysic和本体论 outologos 是同义语，都是研究存在的理论。

亚里士多德的形而上学分为三个部分，存在论，实体论和神学。

#### 存在论 

之前的哲学都去研究存在的属性，而没有关注存在本身，存在论就是研究作为存在的存在，即存在本身。存在是不可定义的。因为存在不属于任何的类。但是可以问存在是怎么存在的？即存在的意义是什么。

存在的两类意义：

- 偶然的意义，并不是必然的意义。比如一个程序员长的很帅，帅只是他偶然的意义。

- 本然的意义，唯一存在必然所属的本然的意义，称之为**范畴**。范畴，在希腊语里，意思即关于神的诉说。也就是对事物最大，最普遍，最一般的说明。范畴也可以理解为事物存在的意义。我对世界，对事物的描述如果是正确的，就一定是合乎逻辑的。

  十个范畴：实体 数量  性质  关系  地点  时间  状态  动作  所有  承受

  范畴体系 = 世界的逻辑结构

  思考：我们对于世界的认识是一个主观的，形而上的哲学通过对世界进行一个逻辑结构的描述，实际上是在人的逻辑思维中建设了一个世界。

#### 实体论 ousia

实体是十个范畴里最重要的一个。实体在希腊语里的概念类似what is 或者 to be what was，是指事物构成什么的那个本质。是其所是，相当于我们今天所说的本质。

```
实体 substantia : 字面含义是“站在下面的东西或者支撑者”
```

```
洛克：那个我们不知道是什么，反正得有的东西就是实体。
```

```
实体，在最严格，最原始，最根本的意义上说，是既不述说一个主体，也不存在一个主体之中，如‘个别的人’，‘个别的马’
																			--亚里士多德 《范畴篇》
```

在判断的语句中的，它是主词，只有别的东西描述它，它不描述别的东西的，只能充当主词的那个东西就是实体。

比如，苏格拉底是人，这个句子不能倒过来说，所有苏格拉底是不能再还原的那个最基本的东西。苏格拉底就是只能充当主词，不能充当宾词的东西，也称为绝对主词。

```
事物被称之为ousia有两种方式：ousia 是终极的主体（主词），它不再述说其他事物；以及ousia是某个‘这个’（tode ti）,它也是独立的。
																		 -- 亚里士多德《形而上学》
```



也就是说，亚里士多德认为个别具体的东西可以充当实体。

但是随着亚里士多德的物理学认识发现，他认为实体是由形式和质料构成的，而在这二者之中，形式是更重要的实体。



#### 神    学

亚里士多德认为神是最高的实体。而亚里士多德所说的神是哲学意义上的神，最高的神圣的存在；而不是指宗教信仰的那个东西。

首先，亚里士多德认识“无穷后退是不可能的”，那也就由所谓的第一动者。在《形而上学》里，亚里士多德讨论了是否存在着永恒不灭的实体，实体是生灭的， 事物因实体而存在，那么事物也是生灭的。

```
时间和运动是不会生灭的。
```

变化是以时间和运动为前提的，如果这二者也是生灭的，那么这二者又以谁为前提？所以一定要存在着永恒不变的实体。在亚里士多德这里是不动的那个动者，也可能理解为苏格拉底和柏拉图所说的善。



### 伦理学

最高的，最完满的存在，就是就其自身而存在的，一个纯思想的东西，纯形式，纯粹的理性。人最高的使命就是去认识这个思想的理性，以主观的思想去思想客观的思想，即那个神圣的思想。

```
人生所能达到的最高境界是思想到神圣的存在。
```

```
思辨（theoretikos）是最高的幸福。
```

探讨不是为了知道理性是什么，而是要成为善良的人。

最高的目的是获得幸福，当情况不明显的时候，我们怎样确定什么是应该做的？

```
幸福 eudaimonia; eu：好的，daimon：守护神
```

但是追求幸福的道路上存在着运气的成分，并不是能够保证人生自始至终的好运气，所以亚里士多德认为幸福就是合乎德性地实现活动。幸福就是自身就是目的的目的，就是自足。也就是达到一种自我完善。

理论理性和实践理性的区别就是理论理性的认识世界是不可选择的，因为世界是唯一的；而实践理性会面临不同的可能性，它是可选择的。

**中道**，面对很多的可能性，取其中。比如勇敢过头叫鲁莽，勇敢不足叫怯懦，而在其中的就是勇敢。

开启了二十世纪哲学很重要的一个领域，实践智慧 phronesis.



### 晚期希腊哲学 （亚里士多德之后，中世纪之前，约八百年）

此时希腊社会已经开始动荡不安，人们对哲学的要求更多倾向与人生的问题和伦理学的问题。核心在于对神和死亡的恐惧。

晚期希腊哲学四大主要流派：

#### 伊比鸠鲁主义

基于原子论的快乐主义的伦理学。

原子聚合就是事物的构成，原子分散就是事物的死亡。那生与死都是自然而然地事情，也就没用必要恐惧了。神不在这个世界，它在另一个世界，它跟我们没关系。

```
当我们活着的时候，死亡还没有来临；当死亡来临的时候，我们已经不在了。所以不用恐惧死亡。就按自然的方式去追求快乐。
```

虽然伊比鸠鲁主义通常被视为享乐主义的哲学，但是伊比鸠鲁也强调，人的灵魂的快乐更持久。伊比鸠鲁核心在于顺应自然，如果觉得什么样更快乐就那样去做。无论是灵魂的还是肉体的。

#### 斯多亚学派

该学派更强调灵魂和肉体的区别，其很多思想对基督教影响很大。世界就是一团永恒不灭的神圣之火，我们每个人的灵魂都是一朵火花，我们最终要回到这团火里面去，所以都要顺应自然生活。但是与伊比鸠鲁理解的自然不一样，斯多亚认为的自然就是理性，按照自然生活就是按照理性生活。

```
斯多亚学派认为人生的目的是要摆脱肉体的限制，让灵魂得到净化。
```

斯多亚认为普天之下的人都是兄弟姐妹；每个人都是自由的，这些观念都对基督教有很大的影响。

#### 怀疑主义

通过认识自然，然后按照自然去生活是解决不了人生问题的。

因为知识是建立在感觉经验的基础上，感觉经验都是不可靠的，所以我们的知识是无法获得的，那么以此认识自然就会面临纷争，永远也得不到安宁。

```
怀疑主义认为想要得到安宁，唯一的办法就是对一切不下判断，不置可否，达到不动心的境界。
```

对一切东西都不置可否，泰山崩于前而面不变色，以得到心灵的安宁。

#### 新柏拉图主义

对柏拉图的理念论进行了改造，主要在两个方面

1.在柏拉图的理念世界之上，加了一个更高的存在，即 **一**。

最完满的存在，我们不能说它是什么，只能说它不是什么。它充溢而流溢，就形成了理念世界。也就是那个善的概念成了一。

2.用**流溢说**解释事物和理念之前的关系

柏拉图用分有和摹仿来解释理念和事物的关系，而新柏拉图主义解释到，如同太阳散发光芒，一完满就流溢出来，形成了事物；而人的灵魂需要回归，当灵魂能够关照理念的世界，和一融为一体的时候，才能达到 站出来existance，或者说灵魂出窍，摆脱肉体的境界。

这一套理论很适合用来建设基督教的等级体系。



------

希腊哲学从神话宗教中脱胎出来，最后又回归到神秘性。哲学经常会有这样的反复，因为哲学想要说明这个世界，说明知识，而当它说明不了的时候，它需要采取别的方式，就走向了神秘主义。而与在这一期时间基督教的兴起有密切的关系。

