按照哲学的来划分历史，中世纪哲学从B.C.200到A.D.1600的哲学形态。这段时期，基督教哲学从思想上到社会生活处于绝对的统治地位。这给哲学发展带来了深刻的影响。

### A.D.200-A.D.500 教父哲学

### A.D.700-A.D.800 西罗马帝国覆灭，黑暗时期

### A.D.1100-A.D.1400 经院哲学

### A.D.1400-A.D.1600 文艺复兴，宗教改革



### 基督教哲学的背景

轴心期：公元前800至公元前200年之间，是人类文明的**轴心时代**。这段时期人类文明的发展有了重大突破。

西方文明两大源头：

- 希腊文明（雅典）理性
- 希伯来-基督教文明（耶路撒冷）信仰

中世纪的三个基本要素：**罗马帝国**，**基督教**，**日耳曼人**

​		古中国在与北方游牧民族的战争过程中，将游牧民族不断赶到地中海，导致了日耳曼人被挤入了罗马。最终导致罗马帝国被日耳曼人灭掉。准确的说是西罗马帝国（罗马），而东罗马帝国（拜占庭）又延续了近千年时间。

​		基督教由耶稣创立，在最开始它其实是犹太教的支派。耶稣是犹太人，但耶稣提出来的教义其实突破了犹太教的限制。犹太人在二战后重新建立以色列国，但在此之前的漫长历史中，犹太人用顽强的方式保存着自己的文化，**犹太教认为只有犹太人是上帝的选民**，即旧约；而新约则是上帝和所有人签的约。耶稣时代犹太国是存在的，在罗马帝国的统治下。而耶稣提出的基督教突破了犹太教的限制，它针对所有人，认为只要信仰上帝灵魂就能得救。

​		虽然罗马时期很多人为了反抗罗马的统治，利用宗教造反。但是耶稣强调的是以爱化解仇恨。基督教的天国不在这个世界上，虔诚地信仰上帝，灵魂就能得救升天堂。而基督教从一个地方性地小宗派成长为世界性的大宗教，恰恰是罗马帝国给它提供了机会和条件：

- 罗马帝国辽阔的地域给宗教传播提供了条件。
- 罗马帝国号称民族大监狱，很多民族在这里被奴役和掠夺。基督教在这个时候给他们提供了精神安慰。
- 罗马帝国长期处于征战状态，生活奢靡，基督教也他们提供了精神寄托。

​	随着耶稣的去世，基督教由他的门徒在各地开始传播，而在这个传播过程里就导致了不同地区教会所秉持的教义理解有所不一样。为了统一教义，于A.D.325年，在小亚细亚的尼吉亚城举行的基督教大公会议，最终在罗马皇帝的强力推动下形成了**《尼吉亚信经》**，统一了教义。所以基督教的教义形成是经历了一个过程，比如新约开头的四福音书是由八十多本福音书形成的。

​		而罗马人一直对希腊哲学有所偏爱，所以当基督教吸引罗马人皈依时，就需要采用哲学的语言，加之基督教在构建神学体系时需要哲学理论的参与，所以基督教开始哲学化。也因此，带来了贯穿整个中世纪的**理性与信仰的关系问题**。

​		日耳曼人是生活在欧洲北部的一个部落群，日耳曼人在进入西欧时大致处于氏族社会解体，军事共产主义形成的时期。属于落后民族占领西欧，也就是欧洲的中世纪黑暗时期。而它所形成的制度被成为封建庄园制度。典型的叙述为**我的仆人的仆人，不是我的仆人**，国王就是一个最大的庄园主，直接向他效忠的是贵族。

### 基督教对哲学的贡献

- 超验性，柏拉图也有理念论，但是希腊哲学主流还是在关注自然和现实问题。而基督教强调的天国，对那个世界的关注远远高于任何一个时代。
- 内在性，回到人的内心，关注人的信仰，人的情感。
- 自由的问题，希腊哲学认为人的自由是必然的，而基督教将它发展成一个问题。基督教在传播时面临不同的宗教，就会产出出信仰的选择的问题。上帝是全能全善的，但是人间却存在着各种罪恶。奥古斯丁解释，上帝赋予了自由意志，即人本来由自由不犯罪，但是犯罪之后就不得不犯罪，人就有了原罪。那就要通过信仰上帝来回归天堂。
- 超自然的观念，希腊人认为自然是大宇宙，人是小宇宙。希腊人有认识自然的观念但没用改造自然的观念，只是找到自然的原因。而基督教认为世界是上帝创造的，一切都是为人服务的，自然就是一个死的东西。这种看待自然的方式为后来自然科学的发展提供了某种前提条件，也就是有了改造自然的动力。



### 教父哲学

中世纪哲学在哲学史上的地位并不重要。

A.D.200-A.D.500，基督教会中一批具有哲学修养的信徒，在理论上论证和捍卫了基督教的信仰，由于他们对教会的贡献，被教会尊为**教父**，即教会的父亲。

罗马帝国分裂为东，西罗马帝国，其中西罗马使用拉丁语，东罗马使用希腊语，而这最后分成了天主教和东正教。其中最大的代表是奥古斯丁。

奥古斯丁最初皈依摩尼教（又称明教，拜火教，认为世界有两大本源，善与恶，光明和黑暗）。后受到新柏拉图主义的影响，改信了基督教。并创建了神正论，是一种为神辩护的理论。

```
神正论，又名神义论，基督教哲学名次，认为世界之所以存在是由于上帝的存在。
```

借助新柏拉图主义的流溢说，完满流溢出来是有层次的，会越来越不完满。而上帝是完满的，那么他创造出来的世界就不是完满的。恶是善的缺失，是不完满导致的。奥古斯丁面对上帝写下了《忏悔录》，认为人的本性就包含恶，就是有原罪的。他解决了很多基督教本身自洽性的问题。

A.D.700-A.D.800，查理曼大帝建立起法兰克帝国，见识到希腊遗迹后，开始兴办学校，而当时有文化的教师都在教会里。起到一个类似传承的作用。这段时间被成为加洛林朝文化复兴，也成为小文艺复兴。查理曼大帝也被教会加冕。

法兰克王国类似诸侯制，分为了东法兰克王国（德国），西法兰克王国（法国）。德国人由于继承了查理曼大帝的权杖，所以称为神圣罗马帝国。从此可以看出来教会对罗马帝国的情结。

```
A.D.962  奥托加冕为皇帝，建立神圣罗马帝国，史称德意志第一帝国。
A.D.1871 两次普法战争后，普鲁士统一德国，普鲁士国王威廉一世在法国凡尔赛宫加冕为德意志皇帝，史称德意志第二帝国。
A.D.1933 希特勒建立了法西斯独裁统治，这个法西斯德国号称德意志第三帝国。
```

大学是中世纪对人类的贡献。一开始由类似行业协会性质的组织转变而来。



### 经院哲学

最初在查理曼帝国的宫廷学校以及基督教的大修道院和主教管区的附属学校发展起来的。

经院哲学属于日耳曼人的文化，不再有罗马的影响。经院哲学的代表是托马斯.阿奎那 A.D1225-A.D.1274。

安瑟尔谟A.D.1033-A.D.1109：欧洲中世纪的经院哲学家，神学家，极端的实在论者，被称为**最后一名教父和第一个经院哲学家**。他认为上帝既然在思想上是全知全能全善，最完满的，那么就一定是存在的，否则称不上最完满。而且这个概念和其他的概念是不一样的，比如不存在完满的岛屿，因为上帝就是上帝。用柏拉图的动力因去理解，任何事物都以其他的事物作为其存在的条件，那最后一定可以找到一个最初的动力因，是其他所有事物存在的条件。这就是上帝。

 经院哲学关注的一个重要问题：**一般和个别的问题**，即共相和殊相的问题。而面对这个问题分为两派：

- 唯实论（实在论）：主张普遍的共相是真正的实在，殊相或个别的东西不过是现象。

- 唯名论：认为个人的东西才是真实存在的，共相不过是概念，语词而已，并没有实际存在的意义。

这样的争论可以视为柏拉图和亚里士多德的争论：

```
1.共相是独立存在的实体，还是仅存在于人的思想之中？
2.如果共相是实体，它是有形的还是无形的？
3.如果共相是无形的，它与可感物是分离的还是存在于可感物之中的？
```

之所以有这样的整理，是因为经院哲学继承了希腊的哲学，也就继承了希腊的问题。在中世纪早期，日耳曼民族开始进行知识活动时，他们需要接受逻辑的训练，但这种训练方式却恰恰缺失具体的内容，这就使得他们陷入空洞抽象的争论而不能自拔。所以经院哲学也被称为烦琐哲学。

唯名论发展出了一个概念，即后来的奥卡姆剃刀**如无必要，勿增实体**

后来开始的文艺复兴，人们对经院哲学这套理性主义已经厌烦透了，这段时间再也没用大的哲学家。人们走向了感性。

```
文艺复兴：14世纪至16世纪在欧洲兴起的一场有关艺术，文学，自然科学和建筑等各方面的思想文化运动。由于其搜索整理古希腊文献的杰出工作，通常被称之为“文艺复兴”，而它的实质则是人文主义运动。
```

```
人文主义：指与神学相区别的那些人文学科，包括文法，修辞学，历史学，诗艺，道德哲学等等。到了19世纪，人们开始使用“人文主义”一词来概括文艺复兴时期人文学者对古代文化的发掘，整理，研究工作，以及他们以人为中心的新世界观。
人文主义突出人的地位，不是和神学对立，而是将人和自然对比，体现出人的价值和尊严。
```























