### 笛卡尔的思想

1.方法论：仿照几何学的方法建立哲学的方法，提出了理性演绎法。理性演绎法包括理性和演绎两个部分。
理性，强调理智直观。在给出大前提后，方法可以进行推演，但方法本身不能给出大前提，所以就需要理性自身给出第一原理。即整个哲学的大前提。
关于第一原理，笛卡尔要求哲学的基本原理必须满足两个条件：
第一，它们必须是明白而清晰的，人心在注意思考它们时，一定不能怀疑它们的真理。
第二，我们关于别的事物方面所有的知识一定是完全依靠那些原理的，以至于我们虽然可以离开依靠于它们的事物，单独了解那些原理，可是离开那些原理，我们就一定不能知道依靠于它们的那些事物。

2.天赋观念：提出了人具有三类观念，一些是天赋的，一些是从外面来的，一些是由我自己制造出来的。
这三类观念对应的是三种心理功能，外来的观念依赖于感觉，虚构的观念借助于想象，而天赋观念则出于纯粹的理智。所以天赋观念才是我们要去寻找的东西，才是推演的前提。在笛卡尔看来，天赋观念才恰恰是客观的，因为这不是我们制造出来的观念。

那么如何区分自己脑海里的种种观念是天赋的还是自己制造的，笛卡尔讲，如果我想要在科学上建立起某种坚定可靠，经久不变的东西的话，我就非在我有生之日认真地把我历来信以为真的一切见解统统清楚出去，再从根本上重新开始不可。

由此笛卡尔提出了方法论的怀疑
怀疑论的目的就是怀疑，而笛卡尔的怀疑方法，是找到清楚明白无可置疑的东西。



### 主体性的觉醒

**我思故我在**


​	   笛卡尔讲，由于很久以来我就感到，我自从幼年时期起就把一大堆错误的见解，当作真实的接受了过来，而从那时以后我根据一些非常靠不住的原则建立起来的东西都不能不是十分可疑，十分不可靠的。因此我认为，如果我想要在科学上建立起来某种坚定可靠，经久不变的东西的话，我就非在我有生之日认真地把我历来信以为真的一切见解统统清楚出去，再从根本上重新开始不可。

```
把沙子和浮土挖掉，为的是找出磐石和硬土。  --笛卡尔
```

笛卡尔开始一次彻底的怀疑，但是这个怀疑并不是要把一切都否定，而是当一个东西存疑的时候就把它放在一边，看看是否有无可置疑的东西。

笛卡尔认为：

- 感觉经验是不可靠的
- 梦境中的一切都是不可靠的
- 所有形象都可能是梦境中的东西
- 数学也是可以怀疑的
- 上帝的存在当然也是可疑的

​		我可以怀疑天，怀疑地，怀疑一切都是可疑的，但是在这个过程中，有一个东西却是无可置疑的，就是怀疑本身。我把一切都怀疑到了，如果我怀疑我在怀疑这件事本身，那恰恰证明了我在怀疑。有点类似于我在知识中把一切都排除出去，都否定了，那最后剩下的就是否定本身。

笛卡尔认为，**我在怀疑**本身是无可置疑的。总是一个思想者在思想，一个怀疑者在怀疑。所以他得出了我思故我在这个命题。

```
I think therefore i am. 我思想所以有我。
```

​		而我思故我在的翻译容易引起误解，即我思想我存在，我不思想那我就不存在了。笛卡尔要讲的是，思想是我的本质，我思想就可以发挥作用，我不思想我就不知道有我。它强调我是怎么起作用的，或者说思想是我的本性。而这个命题构成了近代哲学的开端

**我是什么？**
我可以想象自己没有身体，但是我却不可以想象我没有思想，因为我没有思想我就想象不到我了。

```
“我”是一个心灵实体，这个心灵实体的本质乃是“思想”。 --笛卡尔
```

​		在笛卡尔的时代，通过怀疑为哲学寻找不可置疑的基点，可能是唯一可行的策略。因为肯定无法自证知识的合理性，只有通过否定的方式才能找到无可置疑。

**我思故我在**是笛卡尔哲学体系中无可置疑的第一原理，笛卡尔由此确立了理性的地位。

​	    我无法确定我的知识的真或者假，但是我可以确定它们都是以我为前提的，我的知识都是围绕着我的，确定了这样的一个逻辑前提。这意味着我思故我在不一定是哲学的最高原则，但它却是哲学，逻辑的出发点。一切都是以我为前提，以主体为前提，我们所说的主体性的觉醒就在这里。

​		笛卡尔通过怀疑方法确立我思的过程，亦即通过否定性的方式，排除知识内容，最终剩下抽象一般的认识主体的过程，也就是确立主体性的过程。最后剩下了一个纯粹的主体，也就是将主体和客体区别开来。



### 笛卡尔的形而上学

我思故我在是笛卡尔形而上学第一原理，而在笛卡尔的**《第一哲学沉思集》**中，笛卡尔一共提出了三条原理。

- 我思故我在
- 上帝存在
- 物质世界存在

**上帝的存在 物质世界存在**

笛卡尔关于上帝存在的证明：

我们通过怀疑的方式确立了我思故我在，但是除此之外我们没用肯定任何东西。

所以我是一个有限的存在。而在我们的思想中有一个无限完满的上帝的概念。只有完满的东西能够产生不完满的东西。

所以这个完满的概念肯定不是我创造出来的。

我肯定不是上帝概念的原因，它一定另有原因。由此我们只能说在我们之外，有一个无限完满的心灵，它把这种观念赋予我的心灵，所以我有上帝的概念。

就上帝这一表征着最完满的存在的观念而论，显然我不可能是它的原因，它只能源于一个更加完满的本性。所以，我们只能说有一个比我更加完满的存在将这个观念放进我的心灵之中，这个完满的存在就是上帝。

**所以上帝是存在的。**

继续论证，因为欺骗和谬误这些非实在的东西与上帝这样一个绝对实在的完满属性不相符合。如果上帝给予我们的认识能力是贻误人生的，他使我们认假为真，那他就是一个骗子。

现在，我们知道上帝是完满的，因而不可能欺骗我们，于是我们最大的怀疑便连根铲除了。这就是说，由于确信上帝的实在性和完满性，**我现在也确信物质世界的存在**。



**人的心灵能够思想而没用广延**

物体即广延。物体的本质，物体的规定即广延。所谓广延即具有长，宽，高三向量占有空间的有形体的东西。

笛卡尔通过排除的方式，确定自我思想作为实体的存在，那么物质世界就是另一种存在。

人的心灵能够思想，但没用广延；物质能够广延但不能思想。这是两种完全不同的东西，所以笛卡尔需要上帝保证它们的关联。

```
所谓实体，我们只能看做是能自己存在而其存在并不需要别的事物的一种事物。 --笛卡尔
```

从来源上讲，心灵与物体都依赖于上帝，不过它们仅只依赖于上帝。而就本性而言，心灵之为心灵，物体之为物体，是依赖于自身而存在的，所以从相对的意义上说，它们也可以叫做实体。

所以笛卡尔通过证明上帝存在，证明了物质世界的存在性。

这也是笛卡尔**二元论**的体现。

确立主体性使笛卡尔成为近代哲学的创始人，然而也引出了二元论的难题。笛卡尔的二元论给近代哲学打上了深深的烙印。即建立思维与存在的同一性时，会成为一个大问题。



















