### 经验论

以笛卡尔，斯宾诺莎，莱布尼茨为代表的唯理论哲学家，试图用一种类似数学的方法建立起一套科学的哲学体系。而经验论与之相反。

```
经验论从经验出发，重视实验科学。以“心理论”的方式构建体系，是“经验”-“观念”-“知识”的模式。
```

**知识的普遍性和必然性，是唯理论和经验论的一个明显区别。**

洛克首先否定了**天赋观念**，他认为人都是从无知走向有知，从幼稚走向成熟的，那如果存在这种天赋观念，他们存在于哪里，是如何起作用的；天赋观念的背后是上帝，那对于不信仰上帝的人怎么办，而信仰上帝的人群里，上帝的观念也是不一样的。所以，洛克提出了**白板说**，心灵就像一张白纸，知识来源于经验，只有外部事物映在心灵上才能产生观念，观念组合起来就形成了**知识**。

洛克经验论的基本原则：**一切观念来源于经验。**

**观念（idea）**是洛克哲学中的一个基本范畴，用以表示心灵所觉知，所思想的东西。

观念：

- 简单观念：被动接受外部事物的刺激，有被动性与单纯性（不同感官接受不同感觉）。
- 复杂观念：由几个简单观念组合起来形成的叫做复杂观念。

由此得到一个问题，我们对于外部事物的观念，比如运动，体积等，和事物本质是什么关系？洛克由此提出了**第一性的质**和**第二性的质**的观念。

第一性的质，物体各部分的大小，形状，数目，位置，运动和静止，也即事物广延的性质。是事物固有的原始性质。

第二性的质，事物本身所具有的一种运动方式在我们的心灵中所引起的感觉。是引起我们主观的反应。比如颜色，味道等，这些并不是事物本身具有的，而是我们感觉出来的。第二性的质是附属性质。

```
知识是理智对于两个观念的契合或矛盾的一种知觉。
知识也是对于两个观念之间关系的认识。
```



#### 洛克经验论的内在矛盾

既然知识是来自于观念，也就是知识被局限在观念之内，那么我们的心灵对于外部事物的认识是否和外部事物保持一致。

```
显然，人心并不直接认识各种事物，它必然要以它们所有的观念为媒，才能知道它们。因此，我们的知识所以为真，只是因为在我们的观念和事物的实相之间有一种契合。不过在这里，我们拿什么作为标准呢？人心既然除了自己的观念以外不再认知别的，那么它怎么能知道它们和事物本身相符合呢？这里虽然有一层困难，但我相信，有两种观念是与事物相契合的。
```

洛克这里的解释有些类似于笛卡尔关于上帝存在的证明，借助于上帝的力量来解决这个矛盾。

比如他认为简单观念之所以能被我们的心灵感受到，是因为上帝创造的时候让我的心灵能够感受。因为简单观念是被动接受的，不是心灵创造的，那么外部事物一定具有能够引起我感知的能力。我的心灵也有接受这些刺激的能力。而对于复杂观念，它是由理智组合简单观念时创造的，那么它就是自身的原型，不是其他什么事物的“摹本”。也就不存在与事物符合一致的问题。

任何事物都拥有大小，形状，硬度的属性，但是不同事物之间却是不一样的，那么就会有一个把这些属性组合起来，真正决定事物的东西存在，这个不知道是什么的事物就是实体。洛克对于实体观念的态度是，理论上讲实体观念属于复杂观念，但是它却是在外部事物之中不可被感知到的，也就无法确定。所以洛克回避了实体观念，因为它是我们无法知道的。

洛克认为，我们认识宇宙只有两个通道，**对于外部事物的感觉**，**对于自己内心的反省**。而观念的范围小于经验，知识的范围又小于观念。所以我们对于宇宙的认知是极为有限的，而且由于无法经验到全部的事物，所以洛克是持有不可知论的态度。

另一个问题是，经验是相对的，偶然的，那么对于事物的知识的必然性和普遍性如何保证？用休谟的话来说，经验重复一万次也只是经验。这一点在洛克这里没有很好的结果。