近代哲学的社会政治思想中有两个核心的概念

- #### 自然状态

- #### 社会契约

​        近代哲学的精神被概况为**启蒙主义**，建立在主体性的基础之上重新树立起了一种理性主义。而且在其他社会各个方面也树立起了理性权威。

​        同时，人们也在寻找能替代封建君主制的新的社会制度，而这就要求人们找到一个标准来衡量什么样的社会制度是合理的。按照那个时代的机械自然观看来，符合人性的制度就是好制度。那么就需要找到人的本性，是如何才能让人从自然状态进入到社会状态，而一个好的社会制度，是要符合人的**自然本性**。



### 霍布斯

​       1640年，英国资产阶级革命，也是近代史的开端。 英国在此期间基本处于内战的动乱状态，霍布斯几乎经历了它的全过程，也由此开始思考社会政治的问题。

 霍布斯认为自然是一个物质的存在。这在我们看来唯物主义。霍布斯的物体可以分为两类，**自然物体**和**人工物体**，比如国家就是人工物体。而在这两者之间的起到关联作用的就是人。

```
人是自然的产物，所以属于自然物体，但他又是人工物体即国家的创造者和组成的材料。所以，要认识国家，就必须先知道人的本性。
```

人的自然本性：**自我保存**  **趋利避害**  **趋乐避苦**

 	人追求自己的利益满足是人的自然本性，那么当人与人之间就会因为利益发生冲突。人如果按照自然本性生成，**人对人像狼一样**。霍布斯称之为**一切人反对一切人的战争**。那么这种战争状态发展下去就会违背人的自我保存本性。

​	    此时自然法开始起作用，自然法就是依据人的自然本性的道德准则，不要让人们陷入到危及相互生命的状态。但是这种道德法则是软弱无力的。

```
人们为了达到自我保存的目的，便相互约定，把他们的自然权利转让出去，交付给一个人或由一些人组成的会议，把大家的意志变成一个意志。这就是从自然状态到社会状态的一个过渡。
```

**社会契约是一种权力的转让**

```
国家的产生是通过人们之间订立契约，把全部权利交付给一个人或一些人组成的会议而实现的。

国家的实质就在于，它是担当起大家的人格的一个人格，集中了大家意志的一个意志，掌握了大家所交付的所有权利和力量的一个公共权利。

霍布斯把国家看为人格。主张国家威力应该是威力无比的。霍布斯用希腊神话里的海怪利维坦来形容国家。
```

在霍布斯的政治哲学中，体现了一种极端个人主义和极端专制主义之间的巨大矛盾。这也和霍布斯生活在战争年代，动乱不断，所以对于国家的感受和其他同时期的社会哲学家有区别。期望有一个强有力的国家机器。



###  洛克

1632-1704 英国光荣革命时期辉格党的主要思想家。

​	辉格党(Whig)与托利党(Tory)原本是针对詹姆斯二级继承权有相反意见的团体，辉格党反对继承权，托利党支持继承权。在19世纪中叶，辉格党与托利党演变成为了自由党与保守党。20世纪初，工党取代了自由党的位置，形成了与保守党轮流执政的局面。

​		洛克认为人在自然状态下拥有保护自己健康，财产的权力，正因为如此，任何侵犯这些权利的就会遭到惩罚和报复，一旦出现这种情况，就会出现连锁的反应，这样就使得从和平的状态陷入到了战争的状态。在这样一种自然状态下，人们就通过协商建立契约来保护自然权利。**国家**由此而产生。

```
洛克认为人们订立契约，建立政府的目的是为了保护自己的自然权利，所以人们并不是像霍布斯所说的那样，将全部自然权利都交给专制的政府或君主，他们所放弃的唯一的自然权利只是维护自然法，惩罚犯罪者的执行权。
```

在霍布斯的理论中，人们通过签订契约将公共权利交给统治者，而统治者不是订约的一方，那么他也就不存在违约的情况。也就是说国家的权利是永远正确的，至高无上的。

而洛克认为人们签订契约只是把保护生命安全，维持社会安定的权利交给了国家，如果他一旦不能行驶权利，那么人们就有权推翻他，由此提出了**人民主权**的概念。

```
洛克认为，一个国家绝不能听任统治者凭其个人意志实行专制统治，必须制定人人都要遵守的法律，统治者也只能根据法律进行统治。 
为了防止君主专制，洛克提出了并未规范的政权分散，相互制约，三权分立的“分权”学说。
```



### 孟德斯鸠

1689-1755 法国启蒙时期思想家，著作《论法的精神》

在英语中**law**既有**法律**的意思，也有**规律**的意思。孟德斯鸠认为一切存在物都有它们的法（规律）。而了**人类的法**被他称为**根本理性（抽象理性）**。

而这种抽象理性需要和不同国家具体的实际情况相结合，例如风土人情，自然环境，宗法制度等等，所有的综合起来就叫做**法的精神**。

孟德斯鸠认为人类历史上存在过三种政体：

- 共和政体：全体人民或仅仅一部分人们握有最高权力的政体
- 君主政体：单独一个人执政，不过参照固定的和确立了的法律
- 专制政体：既无法律又无规章，由单独一个人按照一己的意志与反复无常的性情领导一切

孟德斯鸠本人比较倾向君主政体，这也受到了英国君主立宪制的影响。

和孟德斯鸠同时代的思想家们都认为类似希腊雅典的民主共和政体是最好的，但是也普遍认为在当时那个时代是无法做到的。因为共和政体要求民心淳朴，按照当时人们对人本性的理解，人的本性是自然，自我保存，每个人都出于个人利益，这样的民主制度是无法实行的。而专制政体必然是被反对的，所以人们都推崇君主政体。

```
孟德斯鸠认为共和政体的性质是人们拥有最高权力，它的原则是“品德”；
君主政体的性质是君主拥有最高权力，不过君主依据法律来行使权力，它的原则是“荣誉”；
专制政体的性质是个人依据意志和爱好来治理国家，无法可依，它的原则是“恐怖”。
```

而这种社会制度的理解就涉及到对自由的理解：

```
在一个国家里，也就是说，在一个有法律的社会里，自由仅仅是：一个人能够做他应该做的事情，而不被强迫去做他不应该最的事情。
																--孟德斯鸠
自由是做法律所许可的一切事情的权利；如果一个公民能够做法律所禁止的事情，他就不再有自由了，因为其他的人同样会有这种权利。
																--孟德斯鸠
```

法律的本质是为人们提供自由的条件，之所以禁止做某些事情，是因为这样会影响到他人的自由。而法律是提供了一套框架以保证每个人可以自由地发展自己。

孟德斯鸠把洛克的三权分立思想发展到较为规范的程度。**权力带来腐败，绝对的权力带来绝对的腐败**，那么就要用权力去制约权力。立法，行政，司法如果掌握在一个人或者一个阶级手里，那就意味着权力没有分离，我说的就是法。这些思想几乎构成了后世西方国家的基本原则。

**地理环境决定论**：一般的社会规律或法则必须在具体的不同环境下发挥作用，所以不同的地方就产生了不同的体制，甚至有决定性的影响。这也是孟德斯鸠的代表性思想。这一想法的来源是人的自然本性来自于自然，那么自然环境就带有了决定性影响。



### 卢梭

1712-1778，瑞士裔法国思想家，作家，政治理论家。著作《论人类不平等的起源和基础》《社会契约论》

人们一般把卢梭和法国启蒙思想归为一类，但实际上卢梭和启蒙主义有很大的分歧，这在于卢梭敏锐地察觉到了启蒙思想里面地问题。

```
人生而自由，却无往而不在枷锁之中。  ---卢梭
```

卢梭认为要先把人地社会状态尽量抽掉，看一看人在自然状态下是一个什么样子。

```
卢梭把“人所形成地人”即社会人与自然人加以比较，来说明人类社会地基础和不平等地起源。
```

而人被抽取了社会属性之后地自然属性就剩下了自我保存。人就像游荡在森林里的狼一样，人和人之前没有关系。但这种状态不知道持续了多久，在战胜自然的需求下，人会走到一起。

```
使人文明起来，而使人类没落下去的东西，在诗人看来是金和银，而在哲学家看来是铁和谷物。
                                                       --卢梭
```

卢梭认为劳动使人拥有了土地产品的权利，然后就拥有了土地本身。这就意味着**私有制**的产生。而私有制实质上催生出了一种社会契约，这种社会契约又形成了一种社会制度。这种社会制度的出现，使得人的不平等又往前加剧了一步。

有了私有制，有了社会和国家，就有了统治者和被统治者的不平等。这种不平等发挥到极致状态，就是只有国家的统治者是主人，其他都是奴隶。 

至此，启蒙思想家认为人只要大胆的使用理性，提倡科学和知识进步，社会就会向进步的方向发展。而卢梭给出了一个相反的答案，**社会越发展越不平等**。

当时人们误认为卢梭是提倡回到一种自然状态，而卢梭本人也清楚不可能回到那种自然状态之中。他是要找到一种人进入到社会状态，仍然还能具有自由和平等的社会制度。这就是《社会契约论》解决的问题。

卢梭给合理的社会契约做了这样的规定：

> 合理的社会契约其要旨就在于"每个结合者及其自身的一切权利全部都转让给整个的集体"。

这意味着每个人把权利都转让出来，却并没有失去谁，因为每个人从大家那又获得了权利，甚至获得的更多。因为在这样一个社会里面，每个人即是统治者也是被统治者，这样就消除了统治者和被统治者的分离。这就是一种民主共和国的方式。

而这种契约制定的依据就是**公意**

> 所谓“公意”是公共利益的代表，它是从作为个人意志的总和的“众意”中除掉相异部分而剩下的相同部分。这样服从这个意志就是服从我们自己，违背这个意志就是违背我们自己。

>任何人拒不服从公意的，全体就要强迫它服从，对卢梭来说，这就等于是“迫使他自由”

这和孟德斯鸠等启蒙思想家还是又隔阂的。后世人们甚至把卢梭看作共产主义，或者民主的一种起源。

而卢梭的思想能否在现实中落地还有待商榷。但卢梭的思想影响了后来的法国大革命，而法国大革命时期的雅各布专政类似一种红色恐怖。这一点值得深思。

