### 大陆唯理论

唯理论要从人的心灵中，而不是从对外部事物的感觉经验中去推论整个世界。而思想与物体的二分带来了二元论的难题。

```
思维与存在的关系问题是近代哲学的基本问题。  --黑格尔

思维与存在的关系问题是所有哲学的基本问题。  --恩格斯
```

巴鲁赫.德.斯宾诺莎 1632-1677

西方近代哲学史上重要的 理性主义者，与笛卡尔和莱布尼茨齐名。



**实体一元论**

```
一般的哲学是从被创造物开始，笛卡尔是从心灵开始，我则是从神开始。  --斯宾诺莎
```

斯宾诺莎所说的神不是宗教的人格神，而是神圣的必然性。也就是从最高的造物开始。

```
事物被我们认为是真实的，不外两个方式：或者是就事物存在于一定的时间及地点的关系中加以认识，或者是就事物被包括在神内，从神圣的自然之必然性去加以认识。
```

斯宾诺莎的哲学体系：

- 本体论——根据（基础）
- 认识论——通达此根据的方式和手段
- 伦理学——最终目标

斯宾诺莎的方式是如何消除笛卡尔所带来的二元论的问题，变为一元论。斯宾诺莎比笛卡尔更前进的一步是，仿照几何学的方式，建立起了一套哲学体系。但数学方法并不等同于哲学方法，所以这也妨碍了斯宾诺莎充分的展开思想。 

下面依次介绍：

#### 本体论-关于实体的学说

笛卡尔的实体定义，一个不需要依靠别的东西存在的东西，也就是一个独立自存的东西。笛卡尔认为满足实体定义的只有上帝。 因为心灵和物体都是上帝的造物。但笛卡尔同样认为，如果不考虑上帝，那么心灵和物体是独立存在的东西，这就带来了心物二元论的东西。 

```
实体（substantia），我理解为在自身内并通过自身而被认识的东西。换言之，形成实体的概念，可以无须借助于他物的概念。
														--巴鲁赫.德.斯宾诺莎
```

 自身内：事物存在的原因在自身之中

他物内：事物存在的原因在他物之中

***实体即自因*** 是实体概念的核心属性。由此斯宾诺莎推出了很多实体的属性，比如实体是无限的，实体的不可分的，实体是永恒的，实体是唯一的。实体也就是斯宾诺莎为这个世界找到的一个最根本的存在原因。

```
属性（attributus）,我理解为由知性（intellectus）看来是构成实体的本质的东西。
                                                               --巴鲁赫.德.斯宾诺莎
```



斯宾诺莎在论述实体的时候采用了三个概念，

- 实体=神，神是指神圣的必然性

- 实体=自然，自然包括心和物两种在内，不单纯是物质环境，是自然万物包括在内的大全

- 实体=神=自然，神创造世界，世界是作为被造物的，也就是世界存在的原因在世界之外。而斯宾诺莎认为自然是自己存在的原因，也是自己存在的结果，实体即自因。 神不在世界之外，而就在世界之内，即神圣的自然必然性。

实体既然是无限的，那它就拥有无限多个属性，而人类能够把握的属性只有两个，即思维（理念）与广延。斯宾诺莎认为思维与广延是一致的，只不过是从不同视角看待。这样就把笛卡尔的心物二元论转化为心物两面论，心物成了实体的两个侧面。

```
样式（modus），我理解为实体的分殊，亦即在他物内通过他物而被认识的东西。					                                                           --巴鲁赫.德.斯宾诺莎
```

我们所看到大千世界的万事万物就是实体的样式，也就是实体所表现出来的东西。这样一个样式的世界是一个在他物内，并通过他物而被认识的东西。一个事物存在要以其他的事物为前提。

- 实体即自因
- 属性是实体的本质
- 样式是实体的分殊

而在这个样式的世界中，一个事物是他物的结果，这样因果链条下来，这是一个受限制的世界。斯宾诺莎认为物质界中没有偶然性，偶然性是人们无知的托辞。而人有心和物的两面，就要认识到这种神圣的必然性，以达到自由的境界。



#### 认识论

斯宾诺莎把知识分为三类

- 意见或想象，没有确定性
- 理性知识，需要推理来论证
- 直观知识，对本质的正确认识

​        笛卡尔的天赋观念等于斯宾诺莎的真观念，而斯宾诺莎对真观念的解释是，就像用简单的工具制造出复杂的工具来，真观念就是思维里最初的那些思想，他们可以一步步思考出复杂的知识。

#### 伦理学

​        斯宾诺莎伦理学的主要问题是，既然自然种的一切事物都是“他因”的，都受严格的因果必然性的支配，那么作为自然的一部分的人如何可能达到至善自由的道德境界？

​        斯宾诺莎认为所谓至善是真正的善，最高的善，是一经发现和获得之后，便可以永远享受连续无上的快乐的东西。

​         斯宾诺莎认为至善就是认识人的心灵与整个自然相一致。这个自然不是物质的自然，而是和实体一致。

​        至善的境界是通过对神的认识而达到的。









