行业指数收益很多时候要高于宽基指数

------

 

1.认识所有行业的分类

行业分类标准创建于1998年，2000年重新编制

10个一级行业/24个二级行业

行业指数都是指一级行业，分别是金融，医药，材料，能源，工业，信息，电信，公共事业，可选消费，主要消费。

金融：银行，证券，保险

医药：医疗保健，医疗产品，药品生产

材料：化工，造纸，钢铁，煤矿

能源：石油，天然气开采，能源设施

工业：交通，建筑，航空航天

信息：硬件，软件，通讯设备

电信：电话，通讯，无线设施，宽带

公共事业：电力，水，天然气

 

主要消费：米，面，粮油，饮料酒水，生活用品

可选消费：汽车，空调家电，珠宝，旅游

 

主题行业指数，按照特点的主题进行选股，比如养老，军工，5G。

比如5G主题就设计电子，通讯等行业，并不会局限在自己特定的主题里。

------

 

2.挑选行业指数的核心重点

投资哪些行业才能赚钱？

不是所有的行业都值得投资的！

一个好的行业本身就是容易赚钱的。并不是所有行业指数都能跑赢宽基指数。要选择对的行业。

------

 

3.拆解优质的行业指数

1.消费行业

主要消费：

优势1：主要消费是我们的基本需求，不受经济周期的影响

优势2：主要消费行业的大公司，都有非常宽的护城河。A股主要消费行业/公司比如茅台，五粮液，海天酱油等。

跟踪消费行业的指数：

1.上证消费指数

在上交所，挑选所有主要消费行业的公司股票

2.上证消费80指数

在上交所，挑选80家主要消费行业的公司股票

3.中证主要消费指数

在中证800里面选取，所有主要消费行业的股票

中证一般指在沪深两家交易所进行选股

 

可选消费行业

非必要的消费，比如汽车，家具，家电，除主要消费外都可概括为可选消费。

经济上行周期可选消费的走势都比较好。长期来看，收益没有主要消费好。



中证全指可选消费：在沪深选取一批流动性好，市场代表强的可选消费行业股票。

 

投资主要消费行业就可以了。

建议上证消费指数 （华夏消费ETF 代码：510630） 和中证主要消费指数（汇添富中证主要消费ETF 代码：159928；嘉实中证主要消费ETF 代码：512600）。都是场内基金。

 

2.医药行业

和主要消费都是人类生活的基本需求。

跟踪医药行业的指数：

1.沪深300医药指数

在沪深300指数里，挑选一批最优质的医药行业公司

易方达沪深300医药ETF 512010



2.全指医药指数

在沪深选取所有的医药行业公司

广发中证全指医药ETF 159938

 

3.中证医药100指数

沪深选择100家市值最大的医药公司

国联安医药100指数A 000059

 

3.金融行业

主要金融，证券，保险。行业走势有一点的周期性，容易受宏观经济的影响。长期收益的稳定性比主要消费和医药差一些。

1.吸纳整个金融行业的综合指数

投资整个金融行业里面比较优质的。相对其他子行业，更加稳定。

沪深300金融指数，沪深300里选优质的金融行业公司 国投瑞银金融地产ETF 159933 建议这个，因为大公司占了大量的市场份额

全指金融指数，在沪深选出所有的金融行业公司 广发中证全指金融地产ETF 159940

金融行业都会保护一些地产公司，但比例不高。

 

2.专门投资银行业的银行指数

银行容易受周期性影响的行业，银行主要靠息差收入，所以容易受经济周期影响。经济上行，银行比较好。需要等到经济上行周期。

中证银行指数 华宝中证银行ETF 512800

 

3.专门投资证券行业的证券指数

 受周期性影响非常明显，和股票市场挂钩非常大。周期特别长。要等到大牛市才能赚钱。不建议新手投

中证全指证券指数 华宝兴业中证全指证券ETF 512000

 

 

4.白酒行业

消费行业的细分行业，白酒占了主要消费很大的板块。茅台，五粮液，泸州老窖，洋河股价四家占了白酒行业60%份额。

白酒具有社交物品属性。因为领域细分，所以波动会大一些。

中证白酒指数 招商中证白酒指数分级 161725

 

5.养老行业

 选股成分包括传媒，医药，保险。主要分布在消费，医药，金融地产，信息技术行业。

等权重分配，给每一家公司分配的比重是相同的。

中证养老产业指数 广发养老指数A 000968

 

 

------

 

如果投资两支，建议主要消费和医药

一支：主要消费 

 